# 标识符

1. 由 **英文字母、数字与下划线** 组成。
2. **要以英文字母开头。**
3. 不要用关键字。

# 字面量

## 数

`pi` : $\pi$
`Inf` : 无穷大
`NaN` : 通常由 `0 / 0` 或 `Inf / Inf` 等得到。

# 矩阵

在 matlab 中，可以说一切数据实际上都是矩阵。标量是 1\*1 的矩阵。

矩阵字面量（并赋值）像是这样：

```matlab
A = [1, 2, 3; 4, 5, 6; 7, 8, 9];
```

它相当于

$$
A = 
\left [
\begin{matrix}
1 & 2 & 3 \\
4 & 5 & 6 \\
7 & 8 & 9
\end{matrix}
\right ]
$$

使用 `A(i, j)` 来表示 $a_{ij}$ ，**下标从 1 开始**。

还可以用更低维的矩阵为矩阵字面量赋值：

```matlab
A = [1, 2];
B = [3, 4];
C = [A; B];
```

可以使用类似于“切片”一样的操作来取多个元素（子矩阵），像 `A(1:2, 1:2)` 这样，注意：**包头包尾！！**

有趣的是，使用 `A(2:4)` 这样的命令引用到的是将 A 按列排开为一个向量然后切片出相应的值。就是说，如果我们取 `A = [1, 2, 3; 4, 5, 6; 7, 8, 9]` ，那么 `A(2:4)` 就是 `[4, 7, 2]` 。

## 向量

只有一行或一列的矩阵就是一个向量，这样的话引用也只要像 `A(i)` 这样即可。

```matlab
x = 1:2:10
```



## 常用函数

`ones(m, n)` ：创建 m\*n 的全 1 矩阵。
`zeros(m, n)` ：创建 m\*n 的全 0 矩阵。
`rand(m, n)` ：创建 m\*n 的随机矩阵，每个元素在 [0,1] 内。
`eye(n)` ：创建 n 阶单位矩阵。

# 运算符

`A .* B` A 中每个元素乘以对应的 B 中的对应元素。

`inv(A)` 相当于 `A ^ -1` 。
`a / b` 相当于 `b \ a` ，但重要的是，`A \ B` 相当于 `inv(A) * B` ，亦即相当于 $AX = B$ 的解。

`sqrt(A)` 相当于 `A.^(1/2)` 。
`nthroot(A, n)` 相当于 `A.^(1/n)` 。

求绝对值：`abs(A)` 。
求 e 的幂：`axp(A)` 。

以 e 为底的对数 `log(A)` 。
以 10 为底的对数 `log10(A)` 。

正弦 `sin(A)` ，反正弦 `asin(A)` 。

# 符号计算

## 符号变量

符号变量需要声明：`syms x1 x2 ...` 。

`subs([表达式], [符号变量], [值])` ：将值代入符号表达式中的符号变量。

```matlab
syms x;
f = sin(x);
subs(f, x, pi);
```

```matlab
syms x y;
f = subs(sin(x), x, x + 2 * y); % 用 x + 2 * y 来代 x 。
subs(f, {x, y}, {1, 2}); % 把x与y分别用1与2代。
```

`vpa([表达式])` ：将表达式转换为浮点数，返回结果。

`solve(方程1, 方程2, ..., 待求变量)` ：解方程或方程组， 返回解。

## 符号运算

符号极限：`limit(F, x, a)` ，相当于

$$
\lim_{x \longrightarrow a} F(x)
$$

符号求导：`diff(F, [x, n])`，相当于

$$
\frac{d^n}{dx^n}F(x)
$$

符号积分：

- 不定积分 `int(F, x)`
- 定积分 `int(F, x, a, b)`

微分方程：`dsolve(方程)`（数值解不适用这个函数）


# 绘图

# 输入输出

```matlab
变量 = input('字符串');
```

**值得一提的是，你可以直接输入一个矢量！**

```matlab
x = input('请输入x：');

// 控制台中……

请输入x：[1 2 3]
```

自由格式输出：

```matlab
disp(变量|表达式|'字符串')
```

格式化输出：

```matlab

```

# 流程控制

Matlab 是脚本语言，就是说，它是边解释边运行的，运行前无需编译。这简化了开发流程，但运行速度较慢，且保护性差。
