# 资源

各种资源的网站：rutrack

宿主软件：使用版本 cubase 14（记得还要下halion sonic se音源）

各种插件可以像寄生虫一样寄生在宿主插件上，目前最主要的插件是vst类型的插件，这些插件中有编曲用的音源、混音用的效果器之类的。cubase14 有自带的音源插件。

安装的插件主程序及核心文件会在其安装路径上，每个 vst 插件安装好后还会产生一个或多个 dll 文件，建议把它们统一放在一个文件夹里面，然后在宿主的插件管理器中添加 dll 文件路径，这样就能让宿主与插件连接起来。

建议 dll 文件路径默认在 c 盘，它占用的体积比较小。

对于体积比较大的插件还会有音色路径之类的。

工作室 -> vst 插件管理器

# 新建工程

其他：可以用来新建模板工程，empty -> 空白工程 

不过真正重要的是备份保存路径，之后会讲到

# 基础

## 软件界面

左起：观测区与可见通道、轨道区域（右键可加载各类轨道）、编辑区（鼠标按住数字上下拖动来缩放，那个白色的就是 *播放指针* 或 *光标* ，按空格就能播放或暂停）、最右侧包含不少内容，后续会讲。

上起：菜单栏、工具栏、信息栏（加载选择轨道后这一栏就会有轨道的信息），走带控制器

隐藏：

- 左侧：轨道通道页面
- 下方：功能很多，后续会讲
- 齿轮：更具体地勾选界面显示区域

在很多地方还可以进一步进行布局调整，顶部工具栏右键可以勾选想要显示的功能按钮和移动这些按钮的顺序，包括下方的状态线以及运行控制条都可以这样。甚至右键轨道 -> 轨道控制设置 中轨道的各个按钮都可以进行隐藏或显示。

### 缩放界面

横向缩放
- **以播放指针为中心缩放** ：G 缩小 H 放大
- **以光标为中心缩放** ：ctrl + 滚动滚轮
- **左键按住播放指针上下移动**

纵向缩放
- **右下小圆球调节**
- **shift + G 缩小 shift + H 放大**
- **缩放单个轨道** ：ctrl + 上下方向键 或 按住轨道底部来拉伸调节
- **按 Z ：只放大选中的轨道，其他轨道变为最小宽度**
- **按第二次 Z ：所有轨道变为最小宽度**
- **自动调节大小** ： alt + s

波形缩放
- 右上角小圆球

### 移动界面

底部滚动条左右移动（按住中键拖拽，shift + 滚轮）

## 工程设置

菜单栏 -> 工程 -> 工程设置，可以看到：

1. 工程时长：默认十分钟，当然可以改
2. 录音文件格式：录音文件类型建议使用 Wave 文件，采样率建议48kHz，比特深度24位（不过这也只是工程参数设置，并不代表导出后音频就是这个音质）

## 创建音轨

右键 -> 添加音频轨

可以设置通道配置（单声道或立体声，也可以创建后点那个圈圈进行修改）及音轨名称

立体声有上下两个波形，单声道只有一个，要注意立体声音频不一定是立体声效果 -> *伪立体声*

> [!info] 声道
> - 单声道：左右两边的声音一模一样
> - 立体声：左右两边声音不一样
> （所以只有一边有声音也属于立体声）
> 把单声道的音频以立体声的格式再导出一遍就能得到伪立体声

## 删除

删除音频：选中音频，alt + 右键 -> 删除 或直接 del
删除轨道：选中轨道，右键 -> 移除所选轨道 或直接 shift + del

可以按住 ctrl 来选中多个轨道，按住 shift 选中一个后选中另一个会将中间的所有轨道也给选中。

## 声道转换

较新版本的 cubase 中可以直接在工程内部拆分或合并音频。

选中音频，菜单栏 工程 -> 转换轨道

## 运行控制

**start mode** 可以设置停止时回到开始位置

播放时自动滚动：工具栏中选择相应选项，或快捷键 F，下拉选项框中还能设置播放指针股东在正中间的位置

## 保存工程

第一次保存的时候最好备份工程，这样可以把工程中的所有音频 素材一起备份

文件 -> 备份工程，弹出的对话框基本保持默认即可。

工程中的所有音频文件会备份到 audio 中，所以要分享或转存工程时，要注意把这些配套的文件也给打包起来。

cubase 每隔一段时间会自动保存，自动保存文件是 .bak 文件。

**自动保存设置** ： 编辑 -> 首选项 -> 常规

## 声卡设置

**修改声卡相关设置**：工作室 -> 工作室设置

# 音频编辑

## 导入音频

文件 -> 导入 -> 音频文件，或直接将音频拖入工程

导入后首先会弹出来一个对话框，建议勾选上复制文件到工程文件夹中，另外导入音频的参数可能和工程的参数不匹配，这样会导致导入后音频变得很奇怪，所以那个转化到工程设置中的采样率和比特深度最好也勾上。“分割通道” 是将立体声分割成左右两个单声道音频。

如果导入对话框不小心点了不再询问，可以点 编辑 -> 首选项 -> 编辑 -> 音频 -> 打开选项对话框

## 静音与独奏

选中轨道 -> 静音 M ，独奏 S

长期有效独奏：alt + 点轨道上的S

音频静音：鼠标右键选中叉叉（或顶部工具栏中的叉叉），左键单击音频

## 调节音量

观测区中可以左右拖动调节音量，或可以双击数字输入具体数值，或可以左键按住数字上下拖拽来调节

或者可以在通道中用推子来调节，按住 ctrl 单击推子就可以还原为默认音量

调节音频音量：选中后在顶部信息栏音量一项中调节，可以双击数字输入具体数值或左键按住数字上下拖拽

## 节拍与速度

编辑区上方是标尺栏，默认显示的单位就是小节与拍子，鼠标在此右键可切换为秒

底部的走带控制器可以速度与拍号。

标尺栏的起点位置有白色小玩意，这是 *左右定位器* ，可以用鼠标将它拖出来，左右两定位点就可以构成一个范围。快捷键：ctrl + 单击标尺栏 确定左定位点，alt + 单击标尺栏 确定右定位点

## 音频裁剪与粘贴

掌握该工具后，就可以对音频进行混剪了！ 

裁剪工具：工具栏 -> 剪刀，或按住右键选择剪刀后松开，快捷方式按住 alt 在音频上点击可以裁剪音频。

裁剪后的音频就都是独立可以任意挪动的了，鼠标放在音频片段左右下角拖动还可以恢复原来的音频。

**裁剪拼接时注意在横线与波形的交叉点进行裁剪，以免拼接时有爆音出现**

**开关自动对齐：工具栏上有个类似 `>|<` 的东西**

想要将两个音频变成一个音频可以使用胶水工具：工具栏 -> 胶水，或按住右键选择胶水后松开，点击两段音频中的前一段。

或者可以选中想合成一段的多段音频，按住 alt，右键点击音频 -> 合并导出选择内容 -> 替换

要想精确地找到横线与波形的交叉点进行裁剪，可以使用 *零交叉* 功能，也在工具栏上，打开这个进行裁剪时软件会自动寻找合适的交叉点。

## 锁定

如果怕手贱移动了好不容易调整好的音频轨道的话，可以把轨道的那个锁给锁上（如果没有的话可以在轨道控制设置中调取锁定功能）

如果还希望调整音频的一些东西而非将它整个锁定，可以选中音频后点信息栏上的锁定（如果没有的话可以右键调取锁定功能），这里的锁定就还会有好几个分类。

## 导出音频

1. 使用左右定位器框选导出范围（快捷操作：选中需要导出的内容按 p）
2. 菜单栏 -> 文件 -> 导出 -> 音频缩混

左边的通道选择分单个和多个，对于单个通道，那个 `stereo out` 就是总线（选这个就是导出工程中听到的所有内容，基本上以后所有的导出都会是这个情况），也可以选一个轨道导出。

对于多个通道，可以勾选多个轨道导出，也可以点左上角那个链接的图标在软件界面中多选轨道。

右边是文件的导出信息，**wave 格式建议设置参数：48kHz 采样率，24bit深度；mp3 格式建议设置参数：48kHz 采样率，码率调最高。** “导出为”后有四个选项：

- interleaved：立体声
- 分割通道：将立体声分割为左右两个音频导出
- 单声道
- 环绕声道

导出多个轨道还可以在下方选择效果：

- 插入和strip：导出的每一轨都带在工程中挂的效果。
- 禁用（干声）：什么效果都不带。

底部可以勾选实时导出，这样导出时会从头播放一遍，导出的音质会更好，要是要用这个建议同时将取消激活外部midi输入勾上，以免导出时外部midi设备干扰。

底部的导出队列是个重磅功能！可以设置好导出的选项后添加到导出队列中，这样就能一次性导出好多形式的音频了，也可以选中队列中的某个形式进行修改，改完后记得点击右边橙色箭头刷新。

## 音频复制

常规：ctrl + c，ctrl + v（粘贴的起始位置即播放指针的位置）。

ctrl + d：按首尾相接的方式进行粘贴，而且只要一直按 d 就能一直粘贴，或选中音频后鼠标放在音频中间的点上拉出来。

**按住 alt 不放鼠标左键拖拽音频** 也可以复制音频

# 录音

## 速度检测与节拍器

# 更多的操作

## 自定义快捷键

## 文件夹轨

## 素材池

## 文件浏览器

# 效果与调音

# 编曲

## 创建乐器轨

轨道右键添加“乐器”轨道，加载轨道后音源界面会自动跳出，如果没有，可以打开编辑 -> 首选项 -> vst -> 插件 -> 勾选加载之后打开效果编辑器，也可以点轨道的琴键来关闭打开。

音源界面跳出来了后，点上方黑色区域可以选择音色，其中左侧是大致的分类，右侧是具体的音色。

## 编写旋律

首先，按住 alt ，鼠标变画笔后画出模块事件，再双击它，就打开了钢琴窗。

可以点右上角箭头全屏钢琴窗，如果希望一打开钢琴窗就全屏的话，可以进入 编辑 -> 首选项 -> 编辑器 -> 选项框中选 双击在窗口中打开编辑器。

可以鼠标在上面的左右下角拖动将可编辑旋律的时间范围拖长，也可以在主界面拖长。

按住 alt ，鼠标变画笔后在一个位置单击就可以写上音符了。

## 音符

### 时值

### 对齐与量化

### 复制和删除

### 力度编辑

### 颜色设置

### 移动的快捷键