系统性的学完后建议多看实例教程

# 声音的基本属性

声音作为构成音乐最基础的元素，自然界中的任何声音都有可能成为音乐中的组成部分。

什么是声音？声音是一种在空气中传播的一种波，所以也叫它声波。我们采用一些看得见的波形作为代替去研究它。声音的基本属性也就和波的基本属性一一对应：

- 振幅 <-> 音量（响度）<-> 电平，振幅大小取决于施加给发声体的能量大小，声音其实也是能量的传递，声音振动的幅度越大，音量越高，所能传递的能量越强。电平的单位是分贝（dB）。
- 音长，从产生波到其回归平静的时长
- 频率 <-> 音高，单位时间内振动次数多音高就高
- 波形 <-> 音色，发声体本身的属性以及激发声音的方式与力度（**注意：力度不等于音量！**）都能决定波的形态。

*基波*
	确定一个声音基础音高的较为理想的波，要想产生这样的波需要发声体只有一个位置或一个固定的点发生振动，而现实中的发声体整体振动的话显然是个更复杂的情况

*谐波*
	各种原因导致产生的基波以外的波都是谐波。（由发声体不同部位产生的波，以及它们之间互相作用衍生出的波，学合成器你必须了解这些东西）

*泛音*
	和基波（*主音*）频率上有一定倍数关系的特殊的谐波，音乐中常用的有频率是基波的2倍的泛音。

音质
	将声音信号转为数字信号时数字信号的拟真程度，一般由精度（比特率）与采样率决定。

两发声体的相互作用：

共鸣
	一方发声传递给另一方引起另一方发声，一方主动一方被动。

共振
	两发声体同时发声，频率相同造成的波形叠加现象

# 乐音体系

首先来了解一下乐音与噪音：

*噪音*
	一切没有固定音高的音。发声体的振动产生了过多的谐波，导致基波无法被清晰地辨识，就无法听到准确的音高。

*乐音*
	有明确音高属性的音，对音乐来讲最重要的组成部分。

打击乐器 -> 噪音乐器
敲奏乐器 -> 乐音乐器

我们按照乐音的音高规律来建立了一套关于乐音的理论体系，即 *乐音体系* 。

为了找寻乐音的规律，我们把乐音按照我们人耳能清晰分辨其音高差别的最小单位把它们从低到高排列，这样一列音我们把它叫做音列。

音名：cdefgab

小字一组c是 *中央c*

# 记谱

对于作为演奏的复现的音乐来说，律动和演奏技法比起正经的音乐理论可能是大家更为关心的问题。在谱子中我们用音符的不同形态表现一个音在时间大概持续多久：

```music-abc
X:1
M:4/4
L:1/4
K:C
G e |
```

这是四分音符，它包括 *符头* （实心圈）和 *符干*（长出来的部分）两部分，符头有的时候是向上的，有的时候是向下的。一般我们把四分音符的持续时间视为一个单位拍，即作为在时间长度上一个基本的相对计算单位。

每一 *横拍* 按指定的速度保持不变，他是音乐中非常重要的基准线之一，可以说它就是音乐的脉搏，音乐的呼吸和律动都建立在横排的基础上

```music-abc
X:1
M:4/4
L:1/4
K:C
Q:1/4=60
C|
```

# 调式与调性

不同的曲目用到的音不同，但这些音在音列上的排布规律相同

**调式（Mode）**：音的按照特定间隔的一种排列。决定了**音阶的结构**，即按照特定的全音、半音间隔模式排列的一组音。它像是一个“配方”或“模板”，定义了音与音之间的关系。例如：大调式（伊奥尼亚）是：全 - 全 - 半 - 全 - 全 - 全 - 半。

**调性（Tonality）**：是在一个确定的调式基础上，**确立了主音（中心音）**，并由此产生了一套**以主音为核心的功能体系**（其他音与和弦如何倾向于主音）。

调式（模式） + 主音（起点） = 具体的音列，而调性体系（尤其是在西方古典音乐中）为音阶中的每个音和建立在它们之上的和弦赋予了特定的功能。

**从最专业的角度讲，A 小调应该写为 6 = A 。**

我们可以用一个很好的比喻来理解：

调式就像一个空的日历模板。它规定了哪一格是工作日，哪一格是周末（相当于规定了全音、半音的位置），但这个日历是哪一年的还不知道。

主音就像确定日历的起始年份和月份。比如，我们决定从2024年1月开始（相当于主音是C）。现在，我们把“空的日历模板”（调式）套在这个起始点上，就得到了一份具体的2024年日历（相当于得到了C大调的具体音阶：C, D, E, F, G, A, B）。

调性就像是使用这份日历来组织和规划生活。我们知道了周一要上班（属功能带来紧张感），周五晚上可以放松（下属功能的过渡），周末是休息的（解决到主功能的稳定感）。这种围绕“周”的循环和不同日子的功能属性，就是调性体系。

在日常交流中，人们有时会模糊地使用“*调（Key）*”这个词，它可能在不同语境下指代以下两种意思：

1. **最准确的含义：指“调性”**，即同时包含主音和调式。
	例句：“这首歌是什么调？” “是G大调。”
2. **不太严谨的含义：仅指“主音”**，而隐含着调式（通常默认为大调）。
	例句：“我们把这首歌升个调吧，从C调到D调。”
	这里的“从C调到D调”通常意味着从C大调移到D大调，主音和所有音都整体移高了大二度，但调式（大调）没有改变。

既然调性为每个具体的音引入了一个功能的层级体系，所以我们还需要 *音级* 来对各个音的重要级别进行定位：主音为 I 级，往后顺次排序（用罗马数字）：

I ：主音
II ：上主音
III ：中音
IV ：下属音
V ：属音
VI ：下中音
V ：导音

其中最为重要的是 I，IV，V 三级，这三个音是在和声连接中起最主要和声功能的音。

*音阶*
	把调内的音从主音开始到主音结束按上行或下行的方式排列起来。

调内音相同而主音不同的大调与小调，互为 *关系大小调* 。调式有很多，不过大调与小调是最常用的，我们称之为 *自然调式/自然七声调式* 。

## 其他的调式

和声大调：1 2 3 4 5 b6 7 1
和声小调：1 2 b3 4 5 b6 7 1
旋律大调：1 2 3 4 5 6 7 1（上行），1 b7 b6 5 4 3 2 1
旋律小调：1 2 b3 4 5 6 7 1（上行），1 b7 b6 5 4 b3 2 1（下行）
爵士小调：1 2 b3 4 5 6 7 1
布鲁斯大调：1 2 b3 3 5 6 b7 1
印度音阶：1 2 3 4 5 b6 b7 1
阿拉伯音阶：1 b2 3 4 5 b6 b7 1